Atividade #1 - CONCLUIDA!

Atividade #2 - CONCLUIDA!

Curso 3 - Projetos Ágeis com SCRUM!

1. Introdução a Gestão de Projetos e ao SCRUM

Desafios do desenvolvimento de Software:
- Objetivos de Negócios
  - Requisitos
    - Concepção
    - Analise e Design
    - Desenviolvimento
    - Testes
    - Implementação
Dessa forma nasce um Software que ajuda a empresa a atingir um objetivo de negócio.

    Até mesmo em desenvolvimento de software o princio de Pareto se aplica:
20% das funcionalidades costumam gerar 80% ou mais do beneficio esperado

>>> Gestão de projetos Tradicional(Waterfall) x Gestão de projetos Ágeis

Ágil <> Rápido

Ágil = Rapidez na mudança e desembaraço;
       Fazer coisas complexas de forma simples;
       Equipe comprometida com os objetivos;
       Maior valor ao cliente.

(Ter capacidade de responder rapidamente as mudanças)

SCRUM - É um dos Frameworks de gerenciamento de projetos ágeis;
Projetos usando equipes pequenas e multidisciplinares produzem os melhores resultados

Os pilares do SCRUM são:

> TRANSPARÊNCIA:
> ADAPTAÇÃO:
> INSPEÇÃO:

- Conversar mais e escrever menos;
- Demonstrar o software constantemente aos usuarios e obter feedbacks constantes;
- Requisitos mudam ao longo do tempo;
- Aprender progressivamente com o uso do software.

    Porque as Startups utilizam framework ágil?
R: porque elas costumam utilizar o MVP (Minimum Viable Product)

Exercício Final:

1) Qual caracteristica de um prjeto ágil?
R: Escopo definido ao longo do projeto.

2) Quais são os pilares do SCRUM?
R: Adaptação, Transparência e Inspeção.


1.2 - Papéis e responsabilidades de cada um do time SCRUM.

- PO (Product Owner)
- SM (Scrum Master)
- DEV (Time de Desenvolvimento) - de 3 a 9 pessoas

PO = Representa a area de negocios;
     PO não é um comite mas uma pessoa;
     Define as funcionalidade do software (Product Backlog)
     Prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negocio
     Garante que o time de desenvolvimento entenda os itens do Backlog do nivel necessário;
     
SM = Garante o uso correto do SCRUM;
     Scrum Master não é o gerente de projetos;
     Age como facilitador;
     Auxilia o Protect Owner no planejamento e estimativas do backlog
     Auxilia a equipe a remover impedimentos;
     Treinar o time em autogerenciamento e interdisciplinaridade;

DEV = Possui habilidades suficientes para desenvolver, testar, criar e desenhar, ou seja,
tudo que for necessários para entregar o software funcionando.


Exercício Final:

1) Quem é o responsavel por priorizar o Backlog?
R: Product Owner.

2) Quem é o responsavel por garantir que o time utilize a melhor forma o SCRUM?
R: SCRUM Master.

3) Quem é o responsavel por desenhar, construir e entregar o software funcionando?
R: Time DEV.


1.3 - Cerimônias Scrum

Time Box = Tempo maximo definido para fazer uma cerimônia ou Sprint

Sprint = corrida, arrancada (É o principal evento do SCRUM)
duração de 1 sprint - 30 dias corridos ou menos

- Planejamento da Sprint - participa todos do time Scrum;

- Reuniões Diárias (Daily Meeting) - 15 minutos e em PÉ;

- Revisão da Sprint (Review) => Time DEV apresenta para o PO o trabalho feito;

- Retrospectiva da Sprint => Reunião da equipe para lições aprendidas (Transparência)
  (Time Box de 3h sendo uma Sprint de 30 dias);

1.4 - Gestão de Projetos Tradicional x Gestão de Projetos Ágeis:


FUNDAMENTOS DE UM PROJETO ÁGIL:

2.1 - Papéis e responsabilidades - Product Owner


O PO = representa o profissional que tem a visão do que será desenvolvido, as 
necessidades a serem atendidas, o publico que vai utilizar os serviçoes e os 
objetivos a serem alcançados. (valor que sera agregado). Tambem é responsavel 
cancelar uma Sprint.
- A participação do PO nas Dailys não é obrigatoria mas tem que se fazer presente
o suficiente para sanar todas as duvidas do time a tempo.
- Não julgar nenhuma duvida, todas são validas;
- Não deve aguardar ate a review;


Refining e Planning

Product Backlog ----> Sprint Backlog

Release Planning

Existem dois tipos de Release Planning:

- Release Planning de Multiplas Squads: Vários times com várias funções que irão se unir.
- Release Planning de Projeto

Exercicio Final:

1. Qual caracteristica melhor descreve uma atividade do PO?
R: Entende a demanda e extrai o meior valor possível 

2. Qual o papel do PO dentro do TIME?
R: Ajuda o time a entender a demanda e tira as duvidas ao longo da sprint.


2.2 - Analisando escopo e definindo prioridades:

Product Backlog =>

- Épicos = sem detalhes
- Estória = com mais detalhamento

Riscos Positivos:

Positivos = Muito ignorados nos projetos, porem um dos fatores de maiores
ganhos no desenvolvimento de sistemas.

Negativos = itens que podem afetar o prazo, custo ou escopo de um projeto 
de maneira que pode acabar inviabilizando-o.


Exercicio Final:

1. Qual método é mais indicado para definir o Escopo do projeto?
R: Entender qual o ganho primeiro antes de definir o escopo do projeto.

2. O que compõe um Product Backlog?
R: Épico e Estória
 
3. Qual a importancia de se mapear Riscos Positivos?
R: Poder priorizar outros itens no Backlog.


2.3 - Papel do PO na transformação digital:

Transformação Digital = é um processo no qual as empresas fazem uso da tecnologia
para melhorar o desempenho, aumentar o alcance e garantir resultados melhores.
É uma mudança estrutural nas organizações dando um papel essencial para a tecnologia.


CONCEITOS E ATIVIDADES ESSENCIAIS PARA O SUCESSO DE UM PROJETO ÁGIL:

3.1 - Aprenda sobre os conceitos e planejamentos de tarefas:


Estória x Tarefas

Estórias = conjunto de tarefas

Épico = é conjunto de estórias


      Épico
      ------

     Estórias
    -----------

     Tarefas
------------------


1. Qual caracteristica melhor descreve uma estória?
R: uma terefa descrita em nivel de negócio.

2. O que é uma terefa?
R: Uma conjunto de atividades que o time de desenvolvimento deve desempenhar para entregar a estória.


3.1.1 - O que é um Critério de Aceite?
É o objetivo que aquela estória deve concluir.

3.1.2 - Estimativa e Planejamento:

- Planning Poker
- Planning Tshirt Size

Planejamento:

- Product Backlog
- Sprint Backlog

3. O que é um critério de aceite?
R: É uma lista de critérios que para a estória atenda aos requisitos do cliente.

4. O que é Planning Poker?
R: uma atividade de mensuração de esforço e complexidade das tarefas ou estórias.


3.1.3 - Relacionamento com clientes / Stakeholders:

Stakeholders = é uma pessoa ou grupo que legitima as ações de uma organização e que tem
um papel direto ou indireto na gestão e resultados dessa mesma organização. Desta forma, um 
Stakeholder pode ser afetado positivamente ou negativamente, dependendo das suas politicas
e forma de atuação.
    Alguns exemplos de Stakeholder de uma empresa podem ser os seus funcionarios, gestores, 
gerentes, proprietarios, fornecedores, concorrentes, ONGs, clientes, o Estado, credores, 
sindicatos e diversas outras pessoas ou empresas que estejam relacionadas com uma determinada
ação ou projeto.

3.2 - Rotinas de um time ágil:

- O que eu fiz ontem?
- O que farei hoje?
- Será que tera outro caminho?

Dailey Stand-Up Meeting x Retrospective

Exercicio Final

1. Quem tem participação obrigatoria na Daily?
R: O time de desemvolvimento apenas.

2. Quem tem participação obrigatória na Retro?
R: O time de desenvolvimento, e o SM.

3.2.1 - Refinamento:

3.2.2 - Review: = O PO e o SM devem estar presente nessa etapa.

3. Em que momento acontece o Refinamento?
R: O refinamento acontece um passo antes da Planning (no final da Sprint anterior)

4. Qual o principal objetivo da Review?
R: Verificar se a demanda agrega valor ao negócio.


3.3 - Maturidade do TIME:

> Transparente

  - comprometimeto
  - coragem

> Inspeção

  - Abertura
  - Foco
  - Respeito

> Adaptação

Assinale a opção correta a respeito do Scrum:
R: A técnica SMART do Scrum pode ser utilizada para a identificação dos objetivos de um projeto.


Atividade #3 - CONCLUIDA!

Curso 4 - INTRODUÇÃO À LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO

4.1 - Entendo o que é lógica:

4.2 - O que são Algoritmos e pseudocódigo

Algoritmo = uma sequencia de passos para resolver um problema.

Pseudocódigo = é uma forma genérica de escrever um algoritmo, utilizando uma linguagem
simples (bativa, ou seja, em português a quem o escreve, de forma a ser entendida por 
qualquer pessoa).

4.3 - Aprendendo fluxograma, variáveis e constantes;

4.4 - Tomadas de deciões e expressões.

4.5 - Como utilizar a concatenação.


4.1.1 - INTRODUÇÃO AO PORTUGOL:

4.2.1 - Aprenda como utilizar uma estrutura de repetição.

4.3.1 - O que são linguagens de programação?











